[Música]
nos acompaña a rolando rojas rojas
historiador e investigador del instituto
de estudios peruanos para hablar
justamente de lo que veíamos hace
algunos segundos en este vídeo el día de
hoy es el día internacional de la
eliminación de la discriminación racial
y además de cifras y números como
veíamos en ese reportaje hay que decir
hay que reflexionar qué tal bienvenido
muchas gracias politización a usted
muchísimas gracias por acompañarnos es
el perú históricamente un país
discriminado profundamente
lo que hemos visto en los últimos
semanas esa expresión de lo que somos
somos un país profundamente racista ya
se ha dicho la mayoría de la población
lo experimentado y lo que corresponde es
una acción de las autoridades frente a
este problema
hablaban al final del vídeo justamente
ya que hay mención o sea la respuesta de
las autoridades la normativa la norma la
ley no es cierto hay una ley que
sanciona la discriminación en nuestro
país me parece que está vigente desde el
2010 en enero incluso se presentó un
proyecto de ley que previene sanciona la
discriminación y que además incorpora un
artículo sobre la incitación al odio
racial pero fuera del aire lo
comentábamos un poco me si usted que la
ley en general es un poco ambigua y eso
seguramente no permite accionar sí o sea
es un artículo del código penal es un
artículo que discrimina cuatro tipos de
discriminación por género por raza lo
que éste
lo que señalan los especialistas es que
como el problema es tan abultado e
importante corresponde un desarrollo
legislativo de otro tipo una ley
especial ya no en realidad cuando se
coloca este artículo en el código es
para cumplir con un convenio que el perú
había ratificado en un convenio de la
onu es una declaración contra el racismo
y demanda que los estados tomen acción
este es un convenio del 65 y el perú
como ves lo toma muy tardíamente
en el 2010 este artículo sería entonces
insuficiente es insuficiente por dos
razones primero porque está dentro de
una generalidad que no permite que su
aplicación segundo porque cuando se
siempre se trata de cambiar prácticas y
sobre todo de esos temas nuevos este se
tiene y nunca ha habido capacitación de
fiscales ni de jueces ni está claro el
procedimiento que debe seguir la persona
que es víctima de racismo para llevar
esto este al poder judicial bueno eso es
lamentable no definitivamente se
necesita
que hayan penas editan leyes mucho más
concretas transparentes no que permitan
por supuesto prevenir sancionar porque
porque como decía el vídeo las cifras
también nos muestran lo que está pasando
en el país no no nos podemos tapar los
ojos a ver
la población indígena nativa de la
amazonía del 57% de la población percibe
que la población indígena o nativa de la
amazonía es discriminada 82 por ciento
de los peruanos percibe que el principal
motivo discriminación hacia los
afroperuanos es el color de la piel 59
por ciento de peruanos percibe que la
población quechua o aymara es
discriminada o muy discriminada bueno
pues esto según la primera encuesta
nacional sobre percepciones y actitudes
sobre diversidad cultural discriminación
étnica racial que realizó el ministerio
de cultura el año pasado no están allí
las cifras es decir la gente es
consciente de lo que está pasando no no
muchos eso sí hay que decir reconocen
que esos racistas porque según la
encuesta solamente un 8%
puede haber reconocido que ha tenido de
repente alguna actitud racista
mira esto es importante la conciencia
que hemos adquirido sobre este problema
y que esto tiene que encargarse te voy a
contar
está buena quizá con mi papel
historiador hasta buena entrada del
siglo 20
esto era asumido como algo natural esto
era algo incluso prestigioso escritores
políticos habían hablado de que los
indígenas sobre todo los negros los
chinos en el siglo 19 habían la
preparación en china
habían este hablado de que éste se
trataba de razas degeneradas y habían
propuesto traer europeos para mejorar
nuestra raza o sea lo que quiere decir
es que esto había sido
parte del pensamiento de la academia de
los intelectuales y políticas públicas
quienes decidían la agenda de desarrollo
de un país actualmente entonces entonces
ahora esto es más bien saludable que
tanto el estado como hemos visto este
mira es la primera vez que yo veo que
por el día racismo salen las autoridades
a manifestarse gigante en este y las
encuestas nos están expresando que hay
una conciencia sobre ese problema ahora
lo que corresponde obviamente es tener
políticas sostenidas y explícitamente
racistas porque no hay otra forma de
cambiar el estado le corresponde cambiar
la conducta y regular la conducta
pública de la población y la voluntad
pública de la población para que no sea
racista tiene que haber este
y políticas contra eso estamos viendo en
imágenes lo que sucedió en el equipo
hace algunos meses esta ingeniera que
agredió a este personal a la mujer que
estaba trabajando allí
digamos bueno también dentro de un
supermercado es decir todos los días
sale a la luz un nuevo caso de
discriminación racial en nuestro país
gracias eso sí hay que mencionarlo a las
redes sociales que el día de hoy
permiten visibilizar aquello que a veces
pasaba no entre cuatro paredes pero de
repente con pocos testigos si mira es
importante esto porque las redes están
exhibiendo lo que somos y lo que somos
es un país la verdad lamentablemente
profundamente racista
pero también en las redes tiene un
efecto sancionador
se juzga se evalúa y si ha habido casos
de que los que se han visto involucrados
ingresante amplio disculpa lo que el
problema que tenemos ahora es que esto
es insuficiente desde abajo está muy
bien la necesitamos ahora la respuesta
de arriba claro porque el digamos la
respuesta en las redes es netamente de
los ciudadanos sostengo que le dan
valoración como decía usted que
aleccionan muchas veces estos
comportamientos pero claro las
autoridades tienen que responder es una
muy buena iniciativa el vídeo que
veíamos de los ministros no de
diferentes gabinetes dando este mensaje
de conciencia porque si bien es el día
internacional de la eliminación de la
discriminación racial no se puede no
festejar nada con las cifras que hemos
visto en esta reciente encuesta
nosotros hemos ratificado el convenio
por una cuestión formal y hemos colocado
ese artículo en el código por una
cuestión también formal porque ese
artículo no no es operativiza blé y
ahora lo que se está debatiendo en el
congreso con el proyecto de ley
presentado por este un grupo de
activistas de la de la comunidad
afroperuana puede ser un paso importante
pero no veo la verdad yo una política
decidida desde desde las autoridades
una propuesta importante de cómo
combatir el racismo del perú claro y de
manera aterrizada es cierto con acciones
concretas cuando usted hablaba de la
contrata pública yo pensaba en otras
cifras que tengo acá también que
quisiera compartir con los televidentes
cuáles son los principales lugares donde
se dan experiencias de discriminación
según la percepción de los peruanos 22
por ciento en hospitales públicos o
postas médicas 19 por ciento en
comisarías 14 por ciento en
municipalidades
si hablamos de regular conducta pública
y estamos hablando de establecimientos
instituciones que dan servicios públicos
no es cierto dónde estamos está
predicando con el ejemplo en realidad el
estado del reproductor de discriminación
un ejemplo
en algunas localidades la gente sólo
habla solamente habla quechua o se
expresa mejor en quechua y en castellano
y lo que el estado podría hacer ahí y
esto no cuesta mucho es tener a
intérpretes que faciliten que las
personas ejerzan su derecho ante los
jueces ante los fiscales que se está
haciendo en algunos casos sí es cierto
pero éste lo que quiere decir una cosa
tardía y una cosa todavía un poco débil
mira hasta los noventas o sea en todos
los noventas cuando esté las discotecas
discriminaban las quejas eran anti
indecopi no había este o sea se resolvía
como un problema de consumidor de acceso
al consumo ya este recién ahora hay
algunos casos en los cuales el este
ártico en el código penal ha permitido
que algunas personas hagan demanda y se
establezcan multas pero este es un caso
simbólico su no hay un en huancayo
pocos que siguen el proceso ya que
mencionó hacerlo de las denuncias en los
últimos siete años se han presentado mil
denuncias por discriminación incitación
a la discriminación en el país según
cifras del ministerio público de enero a
julio de 2018 se registraron 159
acusaciones en todo el país en ese
periodo el primer lugar lo ocupó lima
con 52 denuncias seguido de cusco con 11
y arequipa con 10 con estos números
seguramente nos quedamos cortísimos
nosotros porque son pocos aquellos casos
que siguen este proceso sí y además son
mucho más pocos lo que se resuelve
exactamente lo que se resuelven y donde
hay sanción porque como el mencionado
hablar es muy difícil es muy difícil
pero pero terminará como los mencionados
como las mismas hospitales que son
públicos funcionarios públicos
practiquen la discriminación en realidad
también jueces y fiscales son parte de
esa cultura entonces las respuestas que
ellos dan suele ser en realidad en este
the heart is archiven que se carpeta no
suelen sancionar ahí solamente muy
poquito caso en los cuales ha habido
sanción y ha habido sanción por mucha
presión de la prensa o porque había ya
hay era inevitable porque había había
hecho firmado por la vía de las
evidencias demasiado abundantes manero
ojo que la lucha contra la
discriminación racial no puede enfocarse
exclusivamente en la sanción lo cierto
se habla de la prevención y la
prevención como es que se consigue usted
como historiador ha publicado además el
libro desiguales desde siempre no
miradas históricas sobre la desigualdad
que se puede hacer qué rol cumple la
educación por ejemplo en nuestro país
medio lamentablemente lo que estamos
viendo es producto de un fallo de la
educación porque la escuela es la que
moldea los individuos y moldea este sus
valores
la escuela lamentablemente y aquí el
ministro de educación podría cumplir una
buena importante es que no tenemos una
educación anti racista
los textos al contrario ahora han
cambiado pero sí pero yo cuando
estudiaba en la escuela en los setentas
los escuelas los textos eran
abiertamente discriminadores este es el
impacto y el arraigo que hay el día de
la convención o sea en el mundo indígena
he visto como un mundo de atraso de
subdesarrollo de degeneración de
superstición eso se alimente ya ha
cambiado y ahora hay otra visión pero se
necesita en realidad este mensajes más
claros anti racistas porque el racismo
en buena parte se aprende en la escuela
los medios de comunicación por ejemplo
no hay en la actualidad afortunadamente
en nuestro país noticieros en quechua
aimara lo cual ha significado pues
tremendo esfuerzo por parte del estado
debe esto replicarse claro esto sí es
importante esto se llama es el lado
positivo no dejará que hablar los dos
lados exactamente es no bueno hay que
decirlo en él pero ha habido avances
porque evidentemente este yo te dio te
comentaba el estado había promovido en
el 19 había promovido la a ciento de
comillas importación de colonias
europeas para mejorar una raza ahora más
bien el estado está reivindicando la
cultura nuestra diversidad que esa
política cultural es un gran avance
porque significa que este el estado toma
conciencia y desarrolla acciones
hay también avances importantes en los
medios de comunicación pero también
mirar el convenio de naciones unidas
señala que el estado debe velar que la
televisión tenga o no promueve el
racismo no problema la discriminación y
en el perú lamentablemente hay programas
cómicos que éste pueden regularse un
poquito por que denigran la imagen de la
mujer andina y estereotipos y que no nos
ayudan a una convivencia de ciudadanos
iguales hay que desaprender no en la
actualidad seguramente en lo que se ha
aprendido durante mucho tiempo y que ha
pasado de generación en generación
porque eso ya es lo cultural no
solamente las autoridades dentro de casa
que está pasando
o que se enseña sí hay que es un buen
término no hay que desaprender nuestro
racismo y en todas las experiencias de
otros países para que esto ocurra que
como está tan enraizado del racismo en
las sociedades no hay otra manera de
desenraizar lo que a través
la acción del estado a través de
políticas educativas culturales y
legales contra el racismo muy bien cuál
sería su mensaje final es rolando en una
fecha tan importante como hoy que sin
duda pues es la oportunidad para que
algo se discuta durante todo el año
bueno que como sociedad sigamos esté
promoviendo denunciando a través de las
redes es lo que nos corresponde estas
conductas racistas creo que ha sido un
gran un gran avance que a través del
facebook desde youtube esto se difunda y
por ahí va generando conciencia diez
grados y si fuésemos víctimas de un acto
de discriminación hay que denunciarlo
felizmente este creo que
hay muchas denuncias ahora a través de
las redes y más bien yo creo que estamos
en un terreno como que favorable porque
hay una predisposición de la población a
denunciar y a rechazar estas conductas
correspondió en el estado a acompañar
esa movilización ciudadana a través de
las redes contra el racismo no muy bien
haga sus denuncias e ingresen a alerta
contra el racismo punto p ahí pueden a
poner alertas y también reportan
muchísimas gracias por habernos
acompañado
muchas gracias a ti por rolando rojas
historiador investigador del instituto
de estudios peruanos tenemos que hacer
una nueva pausa no semana
[Aplausos]
[Música]